---
id: 24
title: '8080 &#8211; první program'
date: 2013-12-20T20:11:38+00:00
author: Martin Maly
layout: post
guid: http://strojak.uelectronics.info/?p=24
permalink: /8080-prvni-program/
dsq_thread_id:
  - "2063545699"
categories:
  - "8080"
---
Napíšeme si první program. Nekecám, opravdu první program v assembleru pro procesor 8080!

<!--more-->

Nebude to Hello world, bude to něco sofistikovanějšího. Sečteme dvě čísla. Třeba 18H a 23H. (Výsledek je 03BH, kdo nevěří, ať tam běží.) Nebojte se toho, že nezačínám od základů, že ještě žádnou instrukci neznáte (ne, znáte jednu, z minulé lekce víte o NOP) ani že neřeknu hned všechno (třeba zamlčím existenci &#8222;registru&#8220; M). Jen si odskočíme, abyste viděli, jak se v assembleru pracuje, a už v příští lekci to budeme brát systematicky instrukci po instrukci&#8230;

Ale teď: **Jak sečíst dvě čísla v assembleru?** Asi už tušíte, že to nebude prosté jako napsat &#8222;18+23&#8220;. Procesor 8080 totiž nic takového jako &#8222;sečti dvě čísla, která ti sem napíšu&#8220; neumí. Co umí?

Umí sečíst dvě čísla, to je v pořádku. K sečtení slouží instrukce ADD, se kterou se seznámíme v dalších lekcích. ADD má jeden parametr, a tím je jméno registru. Vzpomeňte si na kapitolu o [architektuře 8080](https://strojak.cz/8080-architektura/ "8080: Architektura"): máme k dispozici registry B, C, D, E, H, L a akumulátor A. Instrukce ADD má symbolický tvar &#8222;ADD r&#8220; (kde &#8222;r&#8220; je právě to jméno registru) a její funkce je následující: Vezme obsah registru A, přičte k němu obsah zadaného registru, a výsledek uloží zase do A. Nějak takhle:

| Instrukce | Funkce    |
| --------- | --------- |
| ADD B     | A = A + B |
| ADD C     | A = A + C |
| ADD D     | A = A + D |
| ADD E     | A = A + E |
| ADD H     | A = A + H |
| ADD L     | A = A + L |
| ADD A     | A = A + A |

Postup bude tedy následující: Do jednoho registru si uložíme první číslo, tedy 18H, do druhého registru druhé číslo (23H), a pak je pomocí instrukce ADD sečteme. Protože ADD vyžaduje, aby jeden ze sčítanců byl v registru A, ušetříme si práci tím, že jedno z čísel umístíme rovnou do A, druhé třeba do B.

Jak do registrů nahrajeme nějaké číslo? Použijeme k tomu instrukci MVI (Move Immediate). Tato instrukce má dva parametry &#8211; první je jméno registru, druhý je hodnota 0-255, tedy 1 bajt. Symbolicky zapsáno je to &#8222;MVI r, n8&#8220; (n8 se označuje osmibitové číslo). Všimněte si, že pořadí parametrů je podobné jako ve vyšších jazycích, tedy vlevo je to, KAM se ukládá, vpravo CO se tam má uložit. V našem případě použijeme dvojici instrukcí &#8222;MVI A, 23H&#8220; a &#8222;MVI B, 18H&#8220;.

Celý program bude vypadat takto:

<pre class="lang:default decode:true">ORG 0
 MVI A, 023h
 MVI B, 018h
 ADD B</pre>

Co se tam děje? Nejprve říkáme překladači, ať si nastaví adresu 0, od té adresy se budou ukládat instrukce do paměti. Pak je instrukce, která do registru A uloží hodnotu 23h, pak do registru B uložíme 18h, a pak vykonáme ADD B, což je, jak už víme, ekvivalent &#8222;A = A + B&#8220;.

Ukažme si ještě listing:

<pre class="lang:default decode:true">0000                          .ORG   0   
0000   3E 23                  MVI   A,023h   
0002   06 18                  MVI   B,018h   
0004   80                     ADD   B</pre>

Instrukce MVI zabírá vždy dva bajty. První bajt je kód instrukce (3Eh = MVI A; 06h = MVI B), druhý bajt je hodnota, která se má do registru nahrát.

Tak, to by bylo. A teď otázka nejdůležitější: Bude to fungovat? Bude. V tuhle chvíli vám nezbývá nic jiného, než mi věřit. Anebo si to vyzkoušet. Buď použijte svůj oblíbený assembler, spusťte si kód na svém počítači (třeba PMI-80) &#8211; no a nebo využijte [ASM80](http://www.asm80.com), kde si můžete kód napsat, přeložit a odladit v emulátoru, a to všechno přímo v prohlížeči (tedy, pokud máte aspoň trošku modernější prohlížeč)! V okénku, co je pod tímto textem, máte k dispozici editor, překladač i debugger, takže si můžete výše zmíněný kód vyzkoušet. Napište ho do levého editoru (on už tam je předvyplněný&#8230;) a kliknutím na COMPILE ho přeložíte. V pravém editoru se ukáže listing. Funkčnost můžete otestovat kliknutím na Emulator &#8211; levý editor zmizí a místo něj se objeví okno s výpisem paměti, s výpisem jednotlivých registrů a s tlačítky Single step, 50 steps, Animate a Stop. Po vstupu do emulátoru je PC nastaven na 0000, procesor je připraven na první instrukci. Kliknutím na Single step ji provedete. Všimněte si, že se v registru A objevilo 23 a kurzor se posunul na další instrukci. Opět klikněte na Single Step, v registru B se objeví 18, no a po dalším kliknutí na Single step se provede i ta sčítací instrukce. Takto si můžete krokovat svoje programy a dívat se, jestli dělají to, co dělat mají.

Náš program nic víc neudělá. Když si ho odkrokujete, dostanete výsledek v registru A a pak se nestane nic.

Ale co, Řím taky nepostavili za den!